---
layout: post
title: "向量空间"
date: 2014-11-10 09:45:49 +0800
comments: true
categories: math
---
向量空间的一些相关知识
======
关于向量空间 V 的公理：V 定义了加法和标量乘法运算的集合。对于 V 中每一对元素 x 和 y，x+y 与 V 中一个元素相对应；同时如果有一个标量$\alpha$，有$\alpha$x 也与 V 中一个元素相对应。集合 V 称为向量空间（Vector Space）的前提是：除过这两个，并满足下面公理

+ V 中的任意元素 x，y 有 x+y=y+x
+ V 中的任意元素 x，y，z，有 (x+y)+z = x+(y+z)
+ V 中存在元素0, 对于任何元素 $x\in_{}V$，有 x+0=x
+ 对于$x\in_{}V$，有 x+(-x)=0
+ a(x+y)=ax+ay
+ (a+b)x=ax+bx
+ (ab)x=a(bx)
+ 1*x=x

这些运算称作线性运算。向量空间的定义很冗长，但是是基础。学不好基础，就像我这样，大学毕业很久，看一些书，还得回来重新复习。**向量空间有个很重要的属性，就是其封闭性**，任何向量经过加法或者与标量的乘法运算，或者同时进行这两种运算，都对于向量空间中得某一个向量。

向量空间又称作线性空间。


子空间
======

若 S 为向量空间 V 的非空子集，且 S 满足如下条件：

+ 对已任意标量$\alpha$，若 $x\in{S}$，则$\alpha{x}\in{S}$
+ 若$x\in{S}$ 和 $y\in{S}$，则$x+y\in{S}$

定义 S 为 V 的子空间（subspace）。这两个条件表明子空间在加法和乘法意义下，如同向量空间一样，也是**封闭**的。

话都明白，但是不大容易理解子空间到底是什么。举个栗子，V 为一三维空间，则在此三维空间中，我们找到一个平面，则此平面上的所有向量构成 V 的子空间 S。此子空间同时也满足封闭性；因为此子空间也满足向量空间所满足的八个公理，于是向量空间的子空间仍然是向量空间。

集合{0}为零子空间。


向量的张成（span）的定义
======
若$v\_1,v\_2,...,v\_n$是向量空间 V 中的向量，则$\alpha\_1v\_1+\alpha\_2v\_2+...+\alpha\_nv\_n$（$\alpha$为标量）称为向量$v\_1,v\_2,...,v\_n$的线性组合，所有线性组合构成的集合成为$v\_1,v\_2,...v\_n$的张成，记作Span($v\_1,v\_2,...,v\_n$)。

向量空间的张集（spanning set）的定义
======
有一种张集的特殊情况，那就是 Span($v\_1,v\_2,...,v\_n$)=V。于是定义：
($v\_1,v\_2,...,v\_n$)是向量空间 V 的一个张集的充要条件是 V 中的任何一个向量都一个表示为($v\_1,v\_2,...,v\_n$)的线性组合。

线性无关（linear independence）
======
寻找最小张集的问题。

定义：如果向量空间 V 中的 ($v\_1,v\_2,...,v\_n$) 满足 ($c\_1v\_1,c\_2v\_2,...,c\_nv\_n=0$) 只有在$c\_1,c\_2,...,c\_n$全部为0的情况下才满足，则它们是线性无关的。

于是寻找最小张集的问题就是寻找这么一组想想，($v\_1,v\_2,...,v\_n$)，使得它们线性无关。最小张集又称作基（basis）。

线性相关的定义则是能够找到不全为0的$c\_1,c\_2,...,c\_n$，使得

$$c\_1v\_1+c\_2v\_2+...+c\_nv\_n=0$$

结合向量


基
======
首先基是一组线性无关的向量；并且这组向量张成向量空间 V。这就是基的定义。

如果向量空间 V 的维数为 n>0,则
+ 任意 n 个线性无关的向量可以张成 V
+ 任何张成 V 的 n 各向量都线性无关

标准基 {$e\_1,e\_2,...,e\_n$}.

向量空间 V 的维数
======
定义：V 的一组基含有的 n 个向量，称之为 V 的维数。

坐标变换
======
标准基[$e\_1,e\_2,...,e\_n$]下的一个向量X ($x\_1,x\_2,...,x\_n$)在新基[$u\_1,u\_2,...,u\_n$]的坐标向量是

$$c=U^{-1}x$$

反之，如果一个向量在 U 基的坐标向量是 C，那么对应原标准基的坐标为

$$x=Uc$$

U称作从有序基 U 到基 E 的转移矩阵（transition matrix）


行空间和列空间
======
矩阵 A 的行空间的维数称为矩阵 A 的秩（rank）。 怎么理解？ 维数是基的个数，也就是最大线性无关向量组的向量个数。因此:

Rank(A)=Number of {$e\_1,e\_2,...,e\_n$}


线性映射与线性变换
======

线性映射：从空间 A 到 B 的映射，又成线性变换。 (Linear map/linear mapping/linear transformation, or linear function under some scenarios)
$$y = \tau(x)$$

$$x\in\{A};y\in{B}$$

同时需要满足$\tau(x+y)=\tau(x)+\tau(y)$和$\tau(\alpha{x})=\alpha\tau(x)$
线性映射的像空间如果是零空间，那么使得$\tau(\alpha)=0$的$\alpha$的全体向量本身也是一个线性空间，称作线性变换$\tau$的核。

$S\_\tau = \{\alpha|\alpha\in{V},\tau(\alpha)=0\}$

线性算子 (Linear Operator，或者叫自同态，endomorphism)：从空间 A 到自身的映射