---
layout: post
title: Python 语言使用回顾 (三)
subtitle: 
author: 李武
head-img: 
catalog: true
tags:
    - python
---

Python是一门相比C，C++更为高级的语言。这里所说的高级并不包含褒义或者贬义，而是指相对于程序操作的对象，Python的使用者更关注与业务的需求还是更关注底层对操作系统的请求。

以前我们用C来写程序的时候，如果动态的创建变量，我们需要自己调用malloc等函数来向操作系统申请内存，自己管理好指针，并且在用完之后释放掉。比如，我们要有255个元素大小的一个列表，里面能够存放某种元素（如整数)，我们希望进行indexing，slicing和判断一个元素是否在内的操作。

```
struct element {
    /* 简单的使用一个整数来构成element数据结构*/
    int value;
};

/* 产生一个255个指向element的数组 */
struct element **lst = (struct element**)malloc(sizeof(struct element*) * 255);

/* 初始化这个数组 */
for (int i=0;i<255;i++) {
    struct element *p = (struct element*)malloc(sizeof(struct element));
    p->value = i;
    lst[i] = p;
}

/* indexing 操作,第三个元素 */
struct element *elem = lst[2];

/* slicing 操作, 去下标2到5中的所有元素 */
struct element **elems = (struct element**)malloc(sizeof(struct element*) * 4);
for (int i=0; i<4; i++) {
    struct element *p = (struct element*)malloc(sizeof(struct element));
    memcpy(p, lst[2+i], sizeof(struct element));
    elems[i] = p;
}

/* 搜索操作,简单的O(n)复杂度搜索。判断一个元素是非在内 */
struct element v = {100};
for (int i=0; i<255; i++) {
    printf("Check %d vs %d\n", lst[i]->value, v.value);
    if (lst[i]->value == v.value) {
        printf("True\n");
        break;
    }
}

/* 释放内存 */
for(int i=0; i < sizeof(elems)/sizeof(struct element*); i++){
    free(elems[i]);
}
free(elems);

for(int i=0; i < sizeof(lst)/sizeof(struct element*); i++){
    free(lst[i]);
}
free(lst);
```

我们看到，C程序员必须要处理各种动态内存的分配与释放。 也就是说，除过业务逻辑（indexing， slicing， 查找），我们必须得照顾各种细节。这就意味着程序员要花至少2倍的精力去完成一个需求，这里所列举的业务逻辑非常简单，实际上来自客户的需求远比这个复杂，对于程序设计者，需要熟悉语言所带的各种数据结构，来看是否有现成的来完成逻辑所对应的抽象对象。现有自带的数据结构或者第三方库所带的数据结构如果有现成的数据结构支持业务逻辑是最好的，那就意味着程序员不必在意内存管理的细节（但仍然某种程度上需要熟悉这个库，了解其缺陷），如果没有支持的数据结构，势必需要自己来实现。

那么对于Python来讲，首先用户不必在意内存的管理，自有引用计数和垃圾回收机制，同时自带的数据结构也比较丰富，能够满足常规的业务逻辑，如上的代码如果用Python来实现非常简单，如下所示:

```
lst = [x for x in range(255)]

#indexing
print(lst[2])

#slicing
print(lst[2:6])

#查找是否存在
print(100 in lst)
```


在Python中，整数本身就是一个对象（object），int类的实例，所以这里没有进一步向C一样封装成struct。 对比C的代码，明显感觉到对于list的操作要简单很多，省去了内存管理，省去了很多辅助代码。

应该讲，程序员的精力也是有限的。如果一个需求，你既要关注对客户需求的抽象，又要关注底层的内存处理细节，就需要有更多的精力投入，这样虽不能说顾此失彼，但至少提高了复杂度。如果语言能够像Python这样，省去了底层的细节，那么程序员就可以专注于客户需求的抽象和建模，自然会带来效率上的提升。

但这并不是说，Python这样的高级语言一定全方位都好，各有各的长处。C/C++长处在于速度和能处理广泛性，从嵌入式到大型应用开发； Python在于开发效率和对速度不敏感业务的开发，能够快速给出原型，然后快速迭代，满足客户和市场的快速变化。