---
layout: post
title: Python 语言使用回顾 (二)
subtitle: 
author: 李武
head-img: 
catalog: true
tags:
    - python
---

Python 语言使用回顾 (二)
接着来说Python的使用经验。上次谈到Python语法规范简洁，对于初学者很友善，同时对于老程序员来讲，会发现其比较简单，舍弃了一些不常用的语言特性。但这绝对不意味着Python功能不行，恰恰相反，Python是语言中的狗皮膏药，在各个领域都能发挥其作用。

我们来看看这个狗皮膏药能贴在那些领域。

对于系统编程，我们指的是和文件系统打交道，跟操作系统打交道。对于系统管理员，QA测试，企业IT来言，很多情况下就是要处理文件，处理进程,获取系统提供的一些服务等等。当然也包括调用一些操作系统的命令来间接地完成一些任务。比如使用snmp相关Linux命令来访问snmp agents，结合pexpect和ssh命令来访问远程机器。

可以应用到网络编程，系统自带的TCP／UDP／RAW socket接口，很方便构建自己的网络客户端和服务器端。而且相比于使用C语言借口来写这些程序要便捷的多，这是因为，除过底层的socket接口，它上层针对一般的服务器应用，结合了多线程，多进程来进行处理来自多个客户端的请求，自带并行处理机制。而对于开发者，如果不是特殊，需要特大吞吐量和突发连接的情况下，做一些常用的工具，是非常方便的，你需要关注一些类似特殊的接口方法，根据业务来实现即可。

至于应用层协议的处理，如http，有很多库，最著名的有requests，有句话怎么说来，“谁用谁知道”。 有处理telnet, ftp, smtp, pop3, imap4等各种相关协议的库。

GUI开发工具除过内嵌的tkinter，界面设计出来丑了点，也算事GUI应用。想写好一点的界面可以用PyGTK, PyQT, PyWin32, wxPython等，总有一款适合你。

现时应用中，很多都不直接开发GUI程序，而是以Web GUI来代替，这是因为它的通用性和适用面广。对于GUI后台的开发，PHP有Zend， Ruby有Rails， Python则有Django, Flask等。现成的MVC结构框架，使用和扩展起来都非常方便。

并行计算支持多线程和多进程，虽然多线程因为GIL的存在并不能充分发挥多cpu的优势，但对于那些需要等待的处理，比如终端输入输出，网络读取等，还是有效率上的提高。那么如果使用多进程库的话，则可以发挥多cpu，多核的好处。

如果项目中存在历史遗留下来的使用C或者C++写成的库，想用Python继续使用它们，可以使用SWIG工具非常方便的集成起来，Python就如同调用自己的写的类，变量和函数一样使用C和C++的库。

数据库的处理更加方便，Python定义了无论哪种数据库，在开发其API的时候，都必须遵循Python所定义好的接口，来完成诸如建立连接，获取游标，进行事务处理等借口。这样以来，实现业务逻辑只需要编码一次，换数据库对这些代码基本是透明的。

要说Python还有什么能力，不能不提它在大数据处理，机器学习方面的应用。众所周知，Python自带数据结构不能处理类似向量，矩阵之类的各种处理，但好在有NumPy这个库，能够完成高阶矩阵的运算。 Pandas则是数据处理的利器，最大用处是将数据做成二维表格，能以位置和标签方便的进行索引和各种变形操作。本身提供一个数据框架，让用户在此之上使用自己的模型。 还有SciPy提供各种算法和数学工具包。 为了展现所有的数据处理结果，有Matplotlib库来生提供类似MATLAB接口，绘制各种图表。

我是觉得在各种领域，你都可以发现Python用武之地，自从用了它，很难再回到C++，Java开发的情况。不是有句话说的好么，“人生苦短，要用Python“.
