---
layout: post
title: Python 语言使用回顾 (一)
subtitle: 
author: 秋月寒
head-img: 
catalog: true
tags:
    - python
---

Python是个非常好的语言，用了8年了。从最初对其脚本语言的认知到接触使用到各种高级概念。越发觉得这个语言对于初学者非常友善，同时对于有经验的程序员带来很多帮助，能够在各个方面进行运用，来解决实际的工程问题。

先从友善度来讲，Python对于编程小白或者老程序员都是非常友好的，语法简单易学。现在的受过高等教育的各行各业从业者，基本上都有过使用语言的经验，比如大学我们都学过谭浩强的c语言，至少对于计算机语言都有所认知。对于曾今从理工科毕业尤其是主修通讯，自动控制，信息管理的，可能会接触处更多的诸如汇编语言，都具有编程相关知识和或多或少编程技能。我们来对比C++，Java语言来讲它们语法上的区别，来看Python在语法学习上的友善度。为什么用C++和Java而不是其他语言呢，那是因为它们都是支持OOP的语言，可对比性多一些。那么我们通过一些例子来看。

从最简单的，每个程序都要演示的入门程序的Hello World！来看，C++的语法为:

```
#include <iostream>
int main()
{
    std::count << "Hello, World!\n";
    return 0;   
}
```


Java语法为:

```
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World");
    }
}
```

然后再来看Python的


```print("Hello World")```

C++和Java都需要一个程序入口，Python则一行一行的解释执行；Java需要把所有的东西都写成类，而Python即可面向对象编程，又可以使用传统的过程化方式来编程。

以上是个简单的例子，可能只是觉得似乎需要输入的代码少了。我们再看看其他语法方面。

Python的语法在形式上区别于其他两门语言的最大的特点是Python将缩进与对齐强制变成语法的一部分，比如下面例子

```
for x in range(10):
    if x > 5:
        print(x ** 2)
    else:
        print(x ** 3)
        
    print("Process % done", x)
```

这里的代码缩进，对齐都很整齐，这不是一种简单的装饰或者说为了维护方便。这是强制性的。Python和Java，C++不同，不是使用大括号对"{“和”}“来表示一个语句块的, 它是通过缩进来表示一个语句块，来区分不同的逻辑层次。 比如后面的 print("Process...")语句如果没有正确缩进，放在和其他print相同的列或者与for处于相同的列，就会出现程序的语义或语法错误。 初次看到Python的这个特性，很多人或许说这不灵活，不能灵活写代码。不过用了一段时间你你就会发现这种设置的好处，最大的好处是增强了程序的可维护性。

使用C或者Java写程序，因为使用大括号来匹配语句块的开始与结束，因此，对于那些不遵守coding guidelines的团队来讲，就没有驱动力奖程序写的简洁，最直接的问题就是不对齐，不工整。源程序的存在目的在于维护，在于程序员之间进行交流。团队中有人写完成程序，随着项目的进展，很可能需要修改增加新的特性。即使产品部署后，也需要修改bug，都需要后续的团队人员来读现有的程序，来理解原先的实现。代码除过让机器去运行，最重要的是用来程序员之间进行交流。

Python语法简洁性的另外一个方面表现在对一些概念进行简化，抛弃不必要的一些语言特性。

比如C++和Java对于类属性和成员函数，都有public，protected和private等存取限定。这种设置对于又经验的程序员可能不觉得困难，但是对于初学者，在诸如外部调用或者继承调用等不同使用场景下可能觉得比较烦杂。这虽然本着安全角度来考虑，但是是通过技术手段来限制，Python OOP就没有这种概念，对于该存取不该存取的属性，并没有技术手段来限制，而是通过一些common rules来形成共识，必须以下横线"_“开通的变量就是private属性，两个下横线”__“则代表更强private意味。 那么所有的人都遵循这些规则，我们一样可以写出安全程序，那么语法上就没有那么繁杂了。

另外，C++和Java实际上提供了很多不是那么常用的的特性，至少是在频率上不那么常用。那么为什么不大胆的舍弃一些特性使得语言显得简练呢？ 这样最大的好处就是嫌少了团队的学习成本。对于一个人来说，很多时间花费在并不常用的特性学习上可能看不到这个代价，但对于一个团队来讲，这个代价就要倍乘。这是因为，一旦有人在代码中用到这些特性，其他一起维护代码的团队成员就不得不熟悉这些特性，来理解采用这些技术的实现。


