---
layout: post
title: 科学技术的一剂解毒剂
subtitle: 
author: 子木
head-img: 
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

## 引言

完全的定义上来讲，科技包含科学和技术，一个是理论，一个是应用。科技是一个现代人人人皆知的名词。
“科技是第一生产力”，“科技兴国”，诸如此类的言论，大家在各种场合，各种媒体上都接触过。在我们当代人心中，科学技术甚至可以自成一个教派，因为科技对于自然界的改动是如此成功，使得我们现世的人，尤其是无神论者，可以光明正大的抛弃上帝、佛祖、安拉，改投在科学的圣殿下。几乎没有人怀疑这里面有那么一点不妥。

这能有什么不妥呢？你看看，我们周围每个人有丰富食品，有健全的公共设施，有各种娱乐环绕，有发达的Internet，天涯咫尺距离。按照书中的话，“每个人都过着帝王般的生活”。这一切有什么怀疑的么？谁说科学不“科学”，就应该拿大嘴巴子抽丫的，身在福中不知福。

科技带来的成功是这样的有说服力，所以我们每个人在潜意识中都相信科技的力量，相信科技能够给我们美好的未来。可是我要说的是，在科技这炫目的成功中，背后仍然孕育着冲动，它天生包含着毁灭的特质与能力。科学本身缺乏对于自身价值的批判与反思。

## 科学的兴起与成功

我们现在所用的“科学”这个字眼，狭义上指的是自然科学，广义的可以将社会学、心理学、等社会科学依据博物学、生物学等纳入进来。所有的这些，在古希腊哲人们眼中，都属于哲学的范畴。

先不论这一点，我们先看这个狭义的科学，希腊人眼中的科学不是以实用为目的的，是一种纯粹的知识。或许这是因为希腊人那种基于演绎的体系而推到出来的只是，他们的眼中，这才是真正的知识；那种基于经验的知识只能称之为意见。

距离希腊遥远的中国，科学的兴起更多的体现在实用性上，比如《九章算术》、《周髀算经》中记载的的一些规则，用在分粮食和规划田地上。这些规则虽然与欧几里得几何的一些命题相同，但是这些规则直接并没有建立起联系，更不是通过公里体系演绎出来的。表现在科学上，经验偏多而逻辑不足。

无论如何，科学的萌芽，看不到它的太多重要的用途，仅有一些“术”，也就是技术带来农业生产力的提高。但是，经过了一千多年之后，到了工业革命时期，随着牛顿发明了微积分，瓦特发明了蒸汽机，人们体会到科学带来的好处，满世界看去，都是人类充满朝气地改造这个世界：发明了火车、汽车，开山修路，过河架桥。使得人们不但能够隐约感到能够改变这个世界，而且真正的第一次拥有了大规模改造的手段。科学伴随着它的应用，也就是我们所说的技术，使得人类宣称自己是万物之灵，自然的主人。

在现世中，任何一个发达国家或者处于安宁生活的发展中国国家的人都会同意拥有比古代社会达官贵人，甚至国王皇帝更便利的物质生活环境。人们的生活质量借助科学技术得到了迅速的提高，远的不说，二战后，大多数国家都处于和平发展的年代，短短这几十年间的时间，人们的平均寿命，物质的丰富程度都得到了极大的发展。新技术的应用从工业、农业到服务业，从生活消费到大型基建，从家中到工厂环境，我们拥有的先进物质成功如此之多。有了通讯、娱乐一体化的智能手机，有了背后发达的3g，4g通讯网络，有了毁天灭地的原子弹、氢弹、中子弹。有了发达的医疗系统，治疗各种过去算绝症的特效药，消灭了很多疾病。到了现在，还有谁能够否认，科学与技术不能给我们带来福祉？

## 谁掌握科学

科学就在我们每个人的周围，可是，科学掌握在谁手中。表面上看，我们每个人都或多或少要接受到科学教育，了解科学，在工作中要么参与研究或者技术的应用，似乎人人都掌握着科学。但这只是说，我们每个人都了解科学，掌握科学的一些知识。真正的科技的方向并不在这一个个个体中；科学掌握在两种实体手中。一个是国家，一般国家都有科学院或者科技部门来实施科学技术研究或者指导国家进行科学技术研究的投入。另一个，或许是更有生命活力的实体，那就是公司组织，通过研发投入，在科学技术方面取的市场优势，进而形成护城河，作为向同业竞争的资本，作为在消费者市场殖民的坚船利炮。大数据、人工智能，这是当下的热点和科技投入的方向，没有人，没有行业不在谈论机器取代人的概念。只有这些大的组织，才能够有资本与能力进行大规模的科技的投入。看看“两弹一星“，治疗癌症的靶向药等，这些影响我们社会的意识形态或者对我们的生活，信念产生影响的科技的使用，无一不是人类组织的力量。

西方社会由于近代科学的兴起，一跃从封建社会进入了蓬勃的资本主义，随即带来全球范围的殖民，深刻地改变了其他的社会。同样的，一面是福祉，一面是灾难。一直到二次世界大战，人类借助科学技术打得不亦乐乎，直至核威慑的出现，目前看起来处于一个相对制衡和稳定的状态。

科学技术如同阿拉丁神灯的精灵，能力无边。但是他谁的调遣都听从，只要那个人拥有了神灯。在上面的例子上可以看出，至今在政治上和意识形态上，我们都认可：哪个国家经济发达，拥有强大的科技即可称霸。那么，现在，谁掌握了这个神灯呢？

到了现在，战场转移到了市场。我们总说科学技术是中性的，技术是无辜的。可是，就像那个掌握了神灯的人，他呢？他是无辜的么？一个社会，一个公司，它选择研究什么、不研究什么是一定会受到这个组织的价值观所影响的。在公司中，这必然受公司的实际拥有人所左右，他或他们决定了每个阶段进行什么样的科技投入，制定计划，投入资金与人员。一个个现在商业社会中的哥斯拉，本身拥有惊人的资本，运作资本的这些少数人决定了我们的社会应该超什么方向走。很多人都看过电影《生化危机》，在电影里，由公司主导的生化基因产品的研发导致了灾难性的后果。我们可以看到，高精尖的科技威力日益地强大，人类这个5000年以来几乎保持不变的血肉之躯、心理状态是否能够跟得上这种科技的迅速发展。科技需要加工来自自然界的素材，可是现在人渐渐被当做一种工具，一种类似自然中的物质原料，隐私被算法所掌握，各种信息被收集起来，数据被人工智能当做加工的材料，投递以个人喜好的推荐物，营造一个个人认知和谐的环境。

科技如果不是带我们进极乐世界，那一定会带我们进地狱。

## 怎么以及如何拥有未来？

对于科学，我们已经拥有了教条式的自信。但如果仅仅是科学，我们的眼界太窄，科学带给我们最大的实惠是物质上的，可是我们的征途是星辰大海，在这个道路上，只有物质上的不断攫取，而没有心灵上的粮食，谁又能保证人类的意识只是宇宙中昙花一现呢？在人类通过科学变成绿巨人这个过程中，我们需要一剂解毒剂。这个解毒剂就是哲学。

为什么是哲学？难道就是那个屁事都不管用，没啥实用性的哲学么？答案是：正是。想要了解这个原因，让我们对哲学的历史先做一番审视，最早，古希腊的哲人们在思考万物，这里面包括万物的本源，天体的构成和运行，道德，美，数的本质，真理，时间、运动等，这个范围是非常宽泛的。这是哲学的特点，保持好奇心，探讨与批判规律以及对规律的认知。随着人们认知的增强，一些原先不确定的的领域已经清晰化，对于这些领域有一套自己的认知框架，比如科学，我们知道它是通过演绎和归纳，理论结合实验来对物质世界进行解释，于是，科学就从哲学中分离出来，哲学仍然保留对于不确定问题的探讨。比如，人类的意识究竟是一个偶然现象? 宇宙是否有一个最终的目的？人类是否能够真正了解真理？类似这些问题，目前无法回答，但这些大的问题对于人类思考自身，思考自身之外的这个物质世界非常重要，需要时不时拿出来思考，而这种思考能够使人摆脱由于偏见，信仰，态度等造成的哪些狭隘的打算。人有了意识，有了心灵，才区别于一般的动物，这是一种天赋，因此在科学技术给与我们充分的物质之外，我们仍需要给心灵以食粮，保持它的健康。

另外，科学的属性决定了它就是一把枪，怎么才能用得好而不是误用导致毁灭。对此需要从另外一个层次对其进行审视，哲学的批判性起到了很好的监督作用，科学要向什么方向进行发展，是否有道德的风险，哲学都能探讨，这个探讨不是必然有一个确定的答案，但坚持批判是我们往前走必不可少的纠偏机制。

人类拥有了科学，科学的成功滋长了人类的自大心理，对于宇宙的敬畏之心少了一分。但自我的扩张不应该把世界看做达到目的的手段，把自我看得比世界重要。那些我们拥有的知识，本质上是自我与非我的结合，结合本身会被占有欲所破坏，也会让我们想使整个世界服从我们自己的意志。需要哲学这一剂解毒剂，去使得燥热的心理冷静下来去思考，去消除自我与非我之间的由于支配欲所造成的陷心理与囹圄的屏障。

“给时光以生命，而不是给生命以时光”。

