---
layout: post
title: 决定论与自由意志
subtitle: 自由意志
author: 李武
head-img: 
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

我们自觉和不自觉地每日在生活中使用决定论原理，我们视其为当然。这完全潜移默化，作为我们行动的指导。但是，放慢这个过程仔细想一想，我在这个从意识到到采取行动的过程中，有些步骤是值得审视的。首先，对于我将来要采取的行动、决定，我是有思考的，我会权衡各种条件已经在这些条件下可能的后果，基于我的目的来选择做最终的决定。再者，我能够意识到，这些最终的决定权在于我自己，这个决定是我所能够左右的。这两点，我思考和我由我决定到底是怎么回事？不是说什么都是决定好的么？

从决定论的观点来说，我能够采取什么行动是由我的动机所决定，我的动机是受限于我当时的想法，我的想法又受限于当时所处的环境，我当时的环境又是由之前的环境所决定的。这样可以每一层向回追溯，直至无穷。但这样说来，我似乎没有了自由意志，我所做的一切似乎都是由在此之前外界的条件所决定好了的，如果接受这个论点，我就只能是一个傀儡，一个如同《马克白》里面描述的：“人生不过是个行走的影子，一个在舞台上高谈阔论的可怜演员，无声无息地悄然退场。如同一个傻子，说的慷慨激昂，却无意义”。对于这样一个结局，估计所有人都不会开心。

同样的，如果决定论是正确的，我的所作所为是否应该接受评判，如果我所做的都是一定要做的，那么我是否需要为它负责？这里从形而上学引发了伦理学上的疑问。

即使我们先搁置这个伦理学上的讨论，我们也得回答一个问题，我是否有自由意志? 所谓自由意志是指能够从各种可能的方案中进行选择和决定行动的能力。一方面我们承认了决定论，另一方面我们又感到自己有自由意志，能够思考和决定事情。那么是否可以说，这两者之间可以并存？让我们考虑自由的定义，一般意义上，我们说我们是自由的，那意味着我们能够按照自己的期望，想法，能够无阻碍的去行动，达到自己的愿望，这种意志与结果的一致性，使得我们自己感觉到了自由。同时，对于我们的决定所造成的结果，我们也认为它是由于各种积极的因素（人的主动性）和消极的因素（外界的影响和制约）所造成的，所以，在这里，决定论仍然是起作用的，经由各种积极和消极的因素，达到了预期的结果。

这种同时兼容决定论与自由意志的理论我们称之为弱决定论或者成为温和决定论。温和决定论的三个重要观点是：

* 一切行为，都受决定论影响，一旦行为的充分条件具备，这个行为必会发生。人的行为是被决定的。
* 人的行为，在没有外界的强迫下，仍然是取决于人自己的选择，这是自由的。
* 在没有外界强迫的条件下，人的行为由人的各种内部状态所决定，这些内部状态包括人自己的动机，欲望，思考，权衡等各因素。

对于温和决定论者而言，这三点非常自然，这些表述似乎将决定论与融合起来，同时又指出了自由意志的来源。但是，对于第三个观点，如果我们细究一下，探讨下这些所谓的影响并决定着行动的人的内部状态，我们就发现这里仍然有有些问题。那就是，针对第三点，我们进一步来提问：这些内部状态，动机、欲望、选择等，它们是怎么引起的呢？这样一问，就揭开了温和决定论者的外衣，因为在温和决定论的眼里，这个问题是无法回答和不能发问的。现代医学观点，人的思维会与脑电波，神经元的生理活动相联系，如果说这些生理现象是造成了我们这些内部状态的原因，是否能够说，这些生理现象仍然是受制于各种外界条件，是这些各种外界原因所产生的结果？ 这如同一个具有人生理特性的傀儡，给他安装上各种电极，在外界对他输入各种电信号，同时控制其他的一些生理状态，诸如血液、血压、温度等。是否这个傀儡也能够做出一样的选择，并采取相同的行动呢。这个想法，本身就是对人的尊严的一个侮辱，不大会有人严肃接受。

因此，温和决定论仍然没有合理解释决定论与自由意志的关系。

非决定论呢？非决定论认为我们的行为只要是自由的，就是没有原因的。也可以说我们的行为由我们的内部状态所决定，但这些内部状态是没有原因的。这样似乎也能解释自由意志，但按照这个理论推论下去，人会变成一个莫名其妙的行尸走肉，他所做的一举一动完全无法预测，他会突然伸出胳膊，蹬蹬腿，又或做出一些莫名其妙的的事情来。因此，非决定论也不适合来解释自由意志。

还有一种解释方式是主动论。那就是，针对温和决定论的第三点做了新的阐述，那就是，人的行为的原因就是人自身，人就是自身决定的存在物。通过斩断因果链追溯的无限性，使得决定论能够兼容自由意志。可是这种解释实在是过于戏剧和神秘，就像人自身一样充满了各种谜团。

还有一种解释方式是主动论。那就是，针对温和决定论的第三点做了新的阐述，那就是，人的行为的原因就是人自身，人就是自身决定的存在物。通过斩断因果链追溯的无限性，使得决定论能够兼容自由意志。可是这种解释实在是过于戏剧和神秘，就像人自身一样充满了各种谜团。

关于自由意志和决定论的关系，充斥着各种理论，可是不会有解答，至少现在看不清楚，没有信服的答案。甚至要把这个问题本身搞清楚，非得把形而上学的身心论、因果论一起拉进来考虑。浩瀚宇宙中，几十亿年前地球上第一次有了生命，几百万年前有了人这种高级动物，这些奇迹的发生实在是过于神秘，一方面我们无法理解这个宇宙运行的实在，一方面对于人自身，我们也无法真正理解。但在人的眼里，任何除过“自己”之外的都是客体，我们只能从“自己”的眼中了解这个宇宙。如若想了解自我之外的宇宙，是否先要彻底先了解我们自己呢？ 2000多年来，徳尔斐神庙里镌刻的“认识你自己”仍然鞭策着人类对于自身求知欲。

