---
layout: post
title: 自动化架构师的品质
subtitle: 
author: 子木
head-img: 
catalog: true
tags:
    - 自动化测试
---

自动化架构师的能力主要体现在他的架构上。而架构能力的培养离不开多年的经验积累和个人技能的不断修炼，最终体现在架构师个人的能力上，而这个能力的高低又和他自己的一个知识的广度和深度有关。

因此从架构能力上来讲，首先它需要具有知识的一个广度。拥有了自动化测试相关领域的广度，架构师才能够设计出自动化测试平台、框架的蓝图，这是架构的第一步。这第一步涉及到的相关领域的技能和经验一般如下所列举。

架构师不但在自动化方面有很多年经验，同时他最好具有开发的基础，拥有很多年的一些开发经验，熟悉开发的一些工具。多年的编程经验能够带来技术的灵敏度，在设计软件系统，能够使用这些经验，为整个自动化选取合适的技术来做架构。如果一个人在编程方面的能力是必须具备的，这是由自动化的特点决定的，在IT业内，程序控制是所有自动化工具和流程的基础。离开了编程能力，无法实施一个合意的系统；同时，架构师对于行业的流行软件，无论是商业的还是第三方开源软件保持着一定的熟悉程度，大多数情况下，我们构建系统，不需要从无到有从头来构建，而借助第三方或者开源的一些系统，我们就不必从头来构建自己的心，而能够而能够快速部署错了，提高整个测试平台的研发

作为自动化架构师，要立足于自动化测试，从狭义的方面，至少要理解自动化测试与手工测试的相同点，都是通过各种方式来鉴于待测对象的功能，以及伴随着待测产品功能，同时提供的性能、稳定性等。同时也需要了解自动化区别于手工测试的地方，他不是对于手工测试的一个完全替代，它是一个手工测试的辅助和补足，这是限于自动化测试自身的特点。因此，如果你没有测试理念，不熟悉测试流程和测试涉及，那么你如何来针对测试来写出适合测试员所使用的一些自动化工具呢？

拥有一些开发、测试经验是基础，另一方面，如果想要设计出定制化的、贴切测试产品的自动化测试架构来，还需要熟悉产品特性，了解待测产品的特点，从而针对性的对产品的测试手段、测试库的封装提供贴切的支持。

第二个方面，这个人必须有专业的深度。作为自动化架构师，架构出整个系统，提出整个系统的蓝图，这只是他架构的第一步，还要他还要能够把自己的蓝图转换成自己的实施方案。甚至于一些关键的节点，它需要自己去实现，这里面离不开一些专业的深度。在编程、抽象、设计能力的高低直接决定了架构师是否有能力将自己的设计蓝图转变成如己所愿的架构。

专业的深度特别强调架构师的编程能力，熟悉各种常用语言，了解它们的特性，知道选取什么样的语言以及这些语言所带的支持库或者框架来构建自动化平台。大多数情况下，自动化平台和框架都是中性的，能够对不同的产品都予以自动化测试的支持，但也有一些自动化框架和待测对象是强相关的，必须使用某种语言来完成，比如，用于驱动程序的测试，自动化框架这时候只能够使用底层的C/C++来实现了。这样说的目的是说，架构师对于编程的驾驭能力决定了它能够在各种语言中进行取舍，自由的在自动化架构中使用不同的语言来支持他的实施。

专业的深度另一方面体现在对产品所处的行业应该有精准的理解，针对这个行业或者产品能够抽象出自动化测试方法和产品的特性库对应的自动化库。这是是一个构建的自动化测试框架所应该具有的一些基本能力，因为最终自动化架构中的无论框架、工具、都是给自动化测试工程师来使用，他们需要使用一些共有的、开发好了的函数、过程来对待测产品进行自动化测试的开发，而不应该让他们从头来构建所使用的测试库，即使中途有某些新接口的需求，也需要严格的管理起来，大而臃肿的自动化测试库只能迷惑相关的自动化开发人员。

因此，自动化架构师一方面站在开发的角度来思考架构，另一方面必须立足于测试的角度来抽象系统，这从中又结合了各种开发、测试方面的深度与广度，从而构成了一个好的架构师的重要品质。在最后，我们可以总结如下：


##架构能力

* 知识广度
    * 开发
    * 测试
    * 产品
* 知识深度
    * 编程功底
    * 产品功能的抽象能力


