---
layout: post
title: 物质是什么
subtitle: 表象与实在
author: 子木
head-img: 
catalog: true
tags:
    - 哲学
---

每个哲学爱好者在学习哲学的过程中，在各种哲学的启蒙书中都会遇到关于探讨关于“实在（reality）”的篇章。所谓实在，是探讨隐藏在事物表面之下的真实，是探讨事物的本质，它超越事物表面所表现出来的有关形状、颜色、纹路等，探讨在这些“形”之上的形而上学的知识。

事物真的就是如同它看起来的那样直观和真实么？在哲学界，这个问题一般被认为是非常难于回答的。即使这个问题对于普通人，它看起来似乎是一个不言自明的浅显的问题。谁能够说我现在坐在电脑桌前敲下这篇文章有什么问题么？这难道不是一个非常真实又明确的事情么？我所看到的桌面、笔记本、我喜欢的茶杯难道有什么虚幻存在其中么？

说来也常见，不同人对于相同的事物，除过记忆上有所偏差之外，也经常可以看到他们对于相同事物的意见是不一样的。比如对于线段的长短，物体的颜色，不同人有不同的意见。就拿我面前的这个杯子来说，随着观察角度的不同，室内灯光的不同，给与每个人的感受是不同的。这些能够直接的从感觉器官中获得的对于客体的诸如颜色、声音、温度、形状等感受，都可以称之为“感觉素材”。对于这些感觉素材，我们认为它们是事物的一种表象，无论是通过什么样的感觉器官，它们与我们的大脑，神经系统产生了作用，使得事物能够在我们的心灵（mind）里产生了观念（idea）。对应地，在这些感觉材料的背后，比如有一个客体（object），它使得我们能够对其进行感受。

至于这个对应的客体是否真实的存在着，抑或它只是存在于我们心灵之中。这是一个唯心主义（idealism）者与非唯心主义者的区别。虽然唯心主义者也承认感觉材料的背后必然有一个客体存在，但他们只承认这个客体存在于人们的观念中，至于某个人在不看桌子的时候桌子是否存在，他们也说桌子存在，只不过这个存在存在于上帝的观念中，并由全体人所共享。这听起来就必须得有一个全能的上帝，他知悉万物，熟悉所有细节和关系，并能细致的在每个人的头脑中勾画所有的观念，同时保持所有人的一致性。比如，要保证你看到的桌子与我所看到的桌子保持着某种近似性。这理论虽然疯狂，但也在历史上被众多的哲学家所发展，有着各种类似的阐述。之所以能够有这些看似疯狂的理论，在于一个根源性的问题需要被回答，那就是，通过这些现象，人类是否能够真正认识这个背后的实在的客体。

在古希腊的苏格拉底之前的哲学家看来，要么“水是万物的本源“（泰勒斯），要么火是万物的本源（阿那克西曼德），要么是“原子”（德谟克利特）。至于柏拉图，也提出了著名的“两个世界”的说法，肯定了理念世界的实在性。在一个现代接受过高等教育的学生看来，“原子论”或许是最符合心意的关于物质本质的说法，一切物体，最终可以分解成原子，不同的原子具有不同的质量，由其和其他原子通过不同方式组成，从而构成复杂的宏观的，在那一切感觉材料背后的“客体”。

那么原子就是现象背后的实在么？并不见得，首先所谓的原子，我们没有人能够直接看到它，及时借助现代的能够观测原子的显微镜，也只是获得一粒粒模糊的云团。我们只是假定着存在一个原子核，电子围绕着其外围旋转。原子理论在最近这两个世纪非常好的解释了物理、化学上的现象。另外，理论总在发展之中，新的夸克理论将原子进一步分割，那么往后呢，是否有新的理论出现？那么弦理论是否是那更加普适的理论呢？

总而言之，关于什么是实在，这个问题的答案并不是象我们第一样所看到的直白，而是人类为数不多的几个终极问题之一，古往今来，很多哲学家思索过它，在人类未来的发展中，在可预期的的将来，这仍然是一个引起无数人探索的好问题。


